---
layout: post
category: post
published: true
title: HIPHOPLABS vol1 RAP DE ACCIÓN QUE DERRUMBA FRONTERAS
---

<p><span style="font-size: small;">Hoy el coelga y comapañero de curro Trisketoni nos ha contado que el grupo que conforman el proyecto HIPHOPLABS han sacado el disco* RAP DE ACCIÓN QUE DERRUMBA FRONTERAS. </span></p><p><span style="font-size: small;"><br /></span></p><p><span style="font-size: small;">Cada día me mola más el hip hop, bueno una parte del hip hop los que salen con los piños de oro, bugas y titis como mercancia como que no. Pero el rap combativo, macarra y critico, me da vida y este que nos trae HIPHOPLABS es brutal. </span></p><p><span style="font-size: small;"> Pasaros por la web y leer lo que son, por que lo hacen y como lo quieren hacer es un gusto que peña así se comprometa con lo que les gusta hacer y lo hagan de domino publico. y con una carga politica tan potente.</span></p><p><span style="font-size: small;">Un disco es libre como el el Hip hop con un matiz solo lo que venden en el top mantan pueden hacer dinero en esa transacción. para eso han creado una licencia nueva "top manta commons". Pego un párrafo sacado de su web</span></p><p><em><span style="font-size: small;"> Este disco es un disco “pirateable”, este disco es libre, de principio a fin, hip hop libre grabado con software libre (gracias Paul Davis) y lo más importante, te hace libre. Que significa eso? Que puedes hacer lo que quieras con él, no tienes que preguntarte si puedes copiarlo, si puedes ponerlo en tu tienda, si quieres pasarselo a tu amigo por mail... Porque creemos que la cultura es parte de nuestras vidas y que no tiene porque estar encadenada a unas normas de uso y mucho menos a las normas del dinero. </span></em></p><p><span style="font-size: small;"><a href="http://hiphoplabs.communia.info">http://hiphoplabs.communia.info </a></span></p><p><span style="font-size: small;"><a href="http://hiphoplabs.communia.info/index.php?loc=descargas">http://hiphoplabs.communia.info/index.php?loc=descargas</a></span></p>