---
layout: post
category: post
published: true
title: Deberíamos esforzarnos en intentar una cloud libre
---

<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Aclaración antes de nada: No tengo la respuesta :)</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"> El otro día leí el artículo &nbsp;"<a href="http://softwarelibre.deusto.es/microsoft-surfea-en-la-espuma/">Microsoft surfea desde la espuma</a>"&nbsp;que escribió&nbsp; <a href="http://blog.txipinet.com/">Pablo Garaizar (txipi)</a> en el blog de <a href="http://softwarelibre.deusto.es/">"Software libre visto desde la universidad de deusto"</a>.&nbsp; Como siempre muy acertado. El artículo trata de como alguna liberación de código parecen más limosnas que algo serio, pero bueno mejor leer el artículo, merece la pena.</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Y este párrafo del artículo es el que ha motivado mi post:</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><em>Pero no conviene hacer demasiada leña del árbol caído, porque el software libre está parecido o peor. Como no espabilemos, pronto lo único libre que habrá en nuestros ordenadores será el navegador desde el que accederemos a todas las aplicaciones web que darán soporte al verdadero contenido en la Red y fuera de ella. Deberíamos esforzarnos en intentar una cloud libre.</em></span></span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><strong>Deberíamos esforzarnos en intentar un cloud libre</strong></span></span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">La realidad es simple, la nube está sobre nuestra cabeza y por ahora sus formas blanquecinas nos permiten imaginar todo tipo de posibilidades. Pero como nos descuidemos esas nubes se convertirán en nubarrones negros y muy tormentosos.</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman">Stallman</a> en una <a href="http://www.guardian.co.uk/technology/2008/sep/29/cloud.computing.richard.stallman">entrevista</a> ya avisa de sus riesgos y comenta que es una estupidez "regalar" nuestros datos a esos proveedores sin control alguno. </span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Podriamos decir que serían dos los riesgos: nuestra perdida de privacidad y la faltas de garantías (por ejemplo en esa pérdidas de garantías que el software libre sea realmente libre ya que no hay forma de comprobarlo). También tenemos otras opiniones como lo que dice Larry Ellison fundador de Oracle y que esto del cloud es marketing &nbsp;(claro como él es el todo poderoso de la tierra). </span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Pero lo cierto es que la Nube está inserta en nuestra realidad y controla muchos de los aspectos de nuestras vidas (algunos dicen virtual, pero la línea ya está rota). Fotos, vídeos, documentos, conversaciones... son gestionados, almacenados y procesados por "Servicios" privados. Y el problema es que el movimiento del software libre poco puede hacer o decir. (tampoco está claro que tenga que ser su comentido)</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><strong>¿Cómo creamos una nube libre? </strong></span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Es difícil de responder ya que es un problema complejo pues se mezclan los actores que antes solían estar separados. Por un lado tendríamos la metáfora del "software como servicio" y por otro la infraestructura que lo soporta (y ahora también su mezcla).</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Gmail, Spotify o Flickr, twitter, facebook son ejemplos de este nuevo paradigma del software como servicio. Servicios usados masivamente y que sus infraestructuras son ocultadas de forma consciente a los usuarios, pero también la gestión de sus datos.&nbsp;</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">También &nbsp;nos podemos encontrar con el caso de que sea lo mismo.&nbsp; Me explico, Goolge app engine es una plataforma que permite albergar y desarrollar piezas de software sobre su propia infraestructura de alguna manera un software ejecutara tu propio software/desarrollo pero te garantiza escalabilidad, seguridad y bajo coste, (Coste ajustado a consumo de procesos). Incluso tu software puede ser completamente libre, eso sí, en la plataforma cerrada de Google. Lo peor de todo es que esto no es "malo", ahora la opción es contratar servidores que, o se quedan grandes o pequeños y lo peor de todo&nbsp; es que solucionar la sobredimensión siempre es costoso y engorroso.</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Entonces nos econtramos con las grandes empresas que buscan solucionar la demanda de proyectos basados en "software de servicios" y para ello están montado infraestructuras que se sostiene en la nube. De alguna manera buscan de forma diferente hacer lo mismo:<strong> </strong><em><strong>concentrar la mayor cantidad de "datos"</strong></em>. Amazon web services, Google app engine, Azure son parte de este juego y que no es otro el que ya hemos vivido con "Telefonica", "iberdrola" o monopolios industriales de siglo pasado (bueno de ahora también XD).</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">¿Y qué hacemos con todo esto? Somos una parte activa de esta realidad 2.0, social o como le queramos llamar, pero a día de hoy no somos capaces ni de defender &nbsp;nuestros &nbsp;intereses, ni de crear nuestras propias infraestructuras, ni de obligar a que se garanticen unos derechos mínimo como el de la privacidad o el de la autoria. Curiosamente esto no es ajeno a la realidad de estas grandes corporaciones. <a href="http://www.dataliberation.org/">"El frente de liberación de datos"</a> propuesto por ingenieros de google busca dar a usuarios herramientas que permita controlar mas la gestión de los datos. Pero ¿y qué hacen con mis datos? ¿realmente tienen derecho a poder hacer uso de ellos? obviamente sí, ya que por eso aceptamos esas condiciones de uso que nadie se lee. En resumen <strong>deberíamos esforzarnos en intentar un cloud libre.&nbsp;</strong></span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">Experimentos interesantes se están haciendo, <a href="http://eyeos.org/">eye OS</a> un sistema operativo libre. O lo que pudimos ver como estratégico en el caso de <a href="http://www.meneame.net">meneame</a> con la licencia <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/GNU_Affero_General_Public_License">Affero</a> y que como dicen en la <a href="http://es.wikipedia.org">wikipedia</a> la licencias fueron diseñadas para cerrar la evasión de los proveedores de servicios de aplicación a la licencia GPL ordinaria, que no obliga la distribución del código fuente cuando el software licenciado con GPL sea usado para dar un servicio, típicamente aplicaciones web.&nbsp;</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;">El paradigma del software libre no se ha agotado, se necesita y se seguirá usando pero en lo relativo al cloud se nos queda corto, necesitamos más, tenemos que ser más ambiciosos, tenemos que dar mayor valor a nuestra vida convertida en datos y gestionada de forma opaca. Tenemos que empezar a crear las bases de un Cloud libre.</span></p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><br /></span></p><p style="text-align: justify;">&nbsp;</p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><br /></span></p><p style="text-align: justify;">&nbsp;</p><p style="text-align: justify;"><span style="font-size: small;"><br /></span></p><p>&nbsp;</p><p><span style="font-size: small;"><br /></span></p><p><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><strong><br /></strong></span></span></p><p>&nbsp;</p><p>&nbsp;</p>