---
layout: post
category: post
published: true
title: Internet otra sociedad del espectáculo
---

<p><span style="font-size: small;"><s>Ayer</s> puede leer en el <a href="http://goo.gl/9D7w">blog de fariña</a> el artículo <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/La_sociedad_del_espect%C3%A1culo">"sociedad del espectáculo"</a> un post que recomiendo por lo clarificante del mismo y lo vigente de algunos de los párrafos (tanto del post, como de lo que habla). </span></p><p><span style="font-size: small;">Este texto trata sobre "la sociedad del espectáculo" libro que Guy Gebord escribiera ya hace muchos años. No soy un esperto en estos temas, pero en su momento la <a href="http://www.sindominio.net/ash/">"internacional situacionista"</a> era una materia obligatoria en los colectivos de moda (que tiempos aquellos de disidenteak betiko). El texto de la sociedad del espectáculo no es fácil incluso un poco críptico, bueno por lo menos en mi caso, pero de su lectura se intuye el por qué de lo retorcida y alienante que es nuestra vida en esa sociedad post-industrial. <em>"Se nos clasifica y se nos recompensa sólo por aquello que es observable en nuestro quehacer cotidiano"</em> [via <a href="http://goo.gl/9nBg">juan.urrutiaelejalde.org</a>].</span></p><p><span style="font-size: small;">Siendo simplistas podríamos resumirlo en una frase que introduce el libro:</span></p><p><span style="font-size: small;"><em>“Toda la vida de las sociedades donde rigen las condiciones modernas de producción se manifiesta como una inmensa acumulación de espectáculos. Todo lo que antes se vivía directamente, ahora se aleja en una representació</em>n” [via <a href="http://www.bifurcaciones.cl/005/Debord.htm">bifurcaciones</a>]</span></p><p><span style="font-size: small;">Este videoclip igual ayuda a entender un poco mejor (bueno o peor) lo que este esencial texto dice.</span></p><p><object width="480" height="385"><param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/W7x8rH1ZDIQ&amp;hl=es_ES&amp;fs=1&amp;" /><param name="allowFullScreen" value="true" /><param name="allowscriptaccess" value="always" /><embed type="application/x-shockwave-flash" width="480" height="385" src="http://www.youtube.com/v/W7x8rH1ZDIQ&amp;hl=es_ES&amp;fs=1&amp;" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always"></embed></object></p><p><span style="font-size: small;">Leyendo otra vez sobre "la sociedad del espectáculo" he visto lo vigente que pueden estar algunos de sus párrafos en la situación actual de Internet. Si jugamos con el videoclip cada día la web es un poco más rollo. Los movimientos de los distintos agentes no son más que representaciones muy básicas, lo objetivable es lo que vale y todo lo que no entra en este rango "de lo concreto" no puntua. En alguna medida se entiende la importancia del fenómeno fans que está aumentando en la web. Los &nbsp;"fanboys" pululamos por todos los lados, pero las bases sociales de muchos proyectos quedan difuminadas por el "espectáculo"</span></p><p><span style="font-size: small;">De alguna forma el capitalismo están moldeando (o buscando, moldear) formas que hasta la fecha no eran importantes ya que tenia su centro en este nuevo espacio "urbano" que es la red y que por innecesarias o complejas no entraban a formar parte.</span></p><p><span style="font-size: small;">De un texto en Bifurcaciones surge esta pregunta:&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;"><strong><em>¿cómo estamos mirando?&nbsp;</em></strong></span></p><p><span style="font-size: small;"><strong><em><span style="font-style: normal; font-weight: normal;">Debord comenta que todo se traduce en la circulación de imágenes, y/o la industrialización del espectáculo, algo que "vemos" todos los días en nuestras "derivas" por la red. Como decía lo importante es lo concreto, lo que entra por la vista que es el único sentido que vale y todo esto se esta traduciendo en perdida de poder.</span></em></strong></span></p><p><span style="font-size: small;">Google, Apple, entre otras, se han adaptado perfectamente a este capitalismo de nuevo cuño en donde una imagen es mas importante que todo lo demás. Como decía al inicio "<em>Todo lo que antes se vivía directamente, ahora se aleja en una representació</em>n” Y ellos están sabiendo como crear estas <em>"representaciones"</em>.&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;">Se que este post es un tanto general y difuso, pero aprovechando que he vuelto leer sobre Debord &nbsp;y la sociedad del espectáculo me queria obligar a escribir algo del tema.</span></p><p><span style="font-size: small;">&nbsp;<span style="font-size: 10px; "><em><span style="font-size: small;">"Historia sin deseo, sin pasión, sin tensión, sin acontecimiento autentico, en&nbsp;la que el problema ya no es cambiar la vida, que era la utopia máxima, sino&nbsp;sobrevivir que es la utopia mínima"</span></em></span></span></p><p><span style="font-size: small;">Jean buadrillard (el crimen perfecto)</span></p><p>&nbsp;</p>