---
layout: post
category: post
published: true
title: "¿Empresas del procomún en el sector Tic?"
---

<p><span style="font-size: small;">Quiero utilizar el título del post como excusa para iniciar una serie de posts entorno a la idea de "Empresas del Procomún". </span></p><p><span style="font-size: small;">La gente de <a href="http://www.ypsite.net">YProductions</a> ha iniciado una investigación entorno a esta idea y de alguna manera me ha motivado para empezar a escribir sobre lo mismo (bueno, y también la murga del compañero emma) pero dándole mi enfoque particular, desde <a href="http://www.investic.net">Investic</a> como proyecto de empresa "que quisera ser procomun" y desde una ciudad como Pamplona que quisiera ser "innovadora". Y lo planteo en forma de pregunta ya que no tengo claro como proyecto insertos en el sector de las Tecnologías de la información (como se define oficialmente) pueden o no encajar en lo que los compañeros de YP quieren englobar dentro de las &nbsp;Empresas del procomún.</span></p><p><span style="font-size: small;">En este primer post pongo una serie de referencias que en Investic nos están sirviendo como manual de uso. Solo es un "a grosso modo" ya que se podría hilar mucho más fino, pero vale para intuir por donde va este post y sobre todo para entender la idea de "Empresas del procomun" y lo que rodea a sus entornos social, económico y cultural.&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;"><a href="http://www.ypsite.net/procomun/">http://www.ypsite.net/procomun/</a>&nbsp;Una de las referencias importantes es el sitio que la gente de YP ha creado para iniciar la investigación entorno a las "Empresas del procomún". En la sección de investigación se puede ver el propósito de este sitio, y también se puede ver como el enfoque de YP situa a la cultura y sus agentes como referencia de su investigación.&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><a href="http://www.traficantes.net/index.php/trafis/editorial/catalogo/coleccion_mapas/innovacion_en_la_cultura_una_aproximacion_critica_a_la_genealogia_y_usos_del_concepto">Innovación en la cultura. Una aproximación crítica a la genealogía y usos del concepto.</a>&nbsp;Este libro publicado por <a href="http://www.traficantes.net/">traficantes de sueños</a> de la mano también de YP (yproductions) Exponen de forma muy clara la importancia de la innovación y como dicen ellos: <em>El concepto de innovación ha traspasado todas las fronteras disciplinares para ser la brújula del nuevo capitalismo del conocimiento. </em>El enfoque del esta investigación busca la "traducción a la cultura" de la innovación como término ecónomico. La manera de tratar la innovación en este texto y que puede servir de guía a proyecto culturales es la usada por nuestro sector a diario y por eso la primera parte de libro es realmente útil para comprender muchas de las inercias que vivimos. Aparte la centralidad que ha adquirido la innovación nos permite descubrir nuevas líneas rojas a tener en cuenta.</span></span></p><p><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><a href="http://www.traficantes.net/index.php/trafis/editorial/catalogo/coleccion_mapas/produccion_cultural_y_practicas_instituyentes_lineas_de_ruptura_en_la_critica_institucional">Producción cultural y prácticas instituyentes. Líneas de ruptura en la crítica institucional</a>&nbsp;También publicado por traficantes de sueños y con esta presentación:&nbsp;<em>Este libro busca revertir el sentido común sobre la producción cultural y los procesos actuales de constitución de la así llamada.&nbsp;<span style="font-style: normal; ">El libro es un conjunto de texto escritos por distintos autores y autoras que ponen encima de la mesas los elementos necesarios para comprender la importancia de las "Producciones culturales" elementos como "la clase creativa", "bienes comunes", "precarización" entre otros, son analizados y estudiados en el texto y ayudan a entender las reglas de este juego.</span></em></span></span></p><p><span style="font-size: small;">Sigo apuntando referencias sacadas del sitio procomún como es el caso del propio termino <strong>procomun</strong> que el periodista David Bollier trata en el texto <a href="http://biblioweb.sindominio.net/telematica/bollier.html">El redescubrimiento del procomún</a>&nbsp;&nbsp;<strong><em>“hay razones poderosas para afirmar que el procomún es un tema económico. Pero no ir más allá es desperdiciar la oportunidad de ampliar los límites del debate. Lo que el procomún nos promete es la posibilidad de volver a integrar lo económico y lo moral, lo individual y lo colectivo, en un marco nuevo y más humanista”</em></strong>.</span></p><p><span style="font-size: small;">Pongo este post como última referencia&nbsp;<a href="http://www.ypsite.net/procomun/?p=22">Nuevas Economías de la Cultura y Empresas del Procomún</a>&nbsp;y rescato un párrafo que creo que engloba perfectamente lo que quiero empezar a tratar:&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;"><em>La realidad que nos encontramos, y que queremos continuar indagando en este proyecto, es que muchas de estas empresas culturales nacen con una voluntad política irreconciliable con los postulados neoliberales, ya que entienden la cultura como un bien común y la producción cultural como un sistema de cooperación y de intercambio de conocimientos que no puede regirse bajo las leyes de propiedad intelectual. &nbsp;Estas “Empresas del Procomún” buscan la sostenibilidad por encima del lucro y se estructuran en modelos de distribución abiertos que tienen como objeto difundir conocimientos y saberes generados por la cultura enriqueciendo y cuidando el Procomún. &nbsp;Son muchas las dudas, problemas y cuestiones que se nos plantean a la hora de abordar este nuevo modelo de economía cultural, por eso pensamos que es importante iniciar y hacer público este debate que nos puede ayudar entre todas a generar un discurso y construir una alternativa a los modelos impuestos.</em></span></span></p><p><span style="font-size: small; ">Aunque la mayoría de estas referencias centra su atención a la importancia de la cultura nosotros vemos que puede existir una relación directa (aunque en ocasiones difusas) con nuestro sector, un sector muy heterogéneo que por cuestiones coyunturales y por falta de interes no se ha esforzado en realizar el análisis de la manera que sí lo están haciendo los productores culturales. Es cierto que la industria Tic es amplia pero un grupo no reducido de proyectos como investic surgen de planteamientos muy similares a los que se pueden tratar en estos textos, por eso vemos que es hora de asumir nuestra propia "investigación" desde nuestra, historia, realidad y futuro.</span></p><p><span style="font-size: small; ">Obviamente es un tema que en su conjunto a nosotros se nos hace complejo, muchas de las referencias, opiniones, debates pueden ser sujetas a interpretaciones diferentes. Además al estar atravesados por proyectos de "auto subsistencia" nuestro enfoque puede no ser del todo bueno. Es por ello que entendemos que analizar y estudiar la importancia de la producción inmaterial (ya sea desde al ámbito cultural u otros) tiene que hacerse de la forma más colectiva posible&nbsp;</span></p><p><span style="font-size: small;"><span style="font-size: small;">En resumen este es un primer paso para empezar a responder algunas de las preguntas que como los compañero de yproductions tambien nos hacemos nosotros entorno a "las empresas del procomún"</span></span></p><ul><li>¿hasta qué punto suponen un cambio de paradigma esta nueva realidad?</li><li>¿son iniciativas de carácter ideológico o respuestas a una situación coyuntural?</li><li>¿constituyen estas empresas un intento por equilibrar la economía y la cultura?</li><li>¿es viable la explotación de la cultura al margen de los derechos de propiedad intelectual?</li><li>¿pueden sostenerse estas empresas en mercados que no necesiten la intervención del Estado?&nbsp;</li><li>¿producen estos modelos un tipo de gubernamentabilidad donde toda actividad vivida queda expuesta al marco laboral?</li></ul><p>&nbsp;</p><p>&nbsp;</p>